## 2장. SQL 튜닝 용어를 직관적으로 이해하기

### DB 엔진 용어
---
- **스토리지 엔진** <br>
사용자가 요청한 SQL 문을 토대로 DB에 저장된 디스크나 메모리에서 <u>필요한 데이터를 가져오는 역할</u>을 수행. 이후 해당 데이터를 MySQL 엔진으로 보내준다.

<br>

- **MySQL 엔진** <br>
사용자가 요청한 SQL 문을 넘겨받은 뒤 SQL 문법 검사와 적절한 오브젝트 활용 검사를 하고, SQL 문을 최소 단위로 분리하여 <u>원하는 데이터를 빠르게 찾는 경로를 모색</u>하는 역할을 수행 <br><br>
이후 스토리지 엔진으로부터 전달받은 데이터 대상으로 <u>불필요한 데이터는 제거하거나 가공 및 연산하는 역할</u>을 한다 <br><br>
👉 ***SQL 문의 시작 및 마무리 단계에 MySQL 엔진이 관여, 스토리지 엔진으로부터 필요한 데이터만 가져오는 핵심 역할 담당***

<br>

### SQL 프로세스 용어
---
- **파서** <br>
MySQL 엔진에 포함되는 오브젝트로, 사용자가 요청한 <u>SQL 문을 쪼개 최소 단위로 분리하고 트리를 만든다</u> (트리를 만들면서 문법 검사를 수행)

<br>

- **전처리기**<br>
MySQL 엔진에 포함되는 오브젝트로, 파서에서 생성한 트리를 토대로 SQL 문에 <u>구조적인 문제가 없는지 파악</u>

<br>

- **옵티마이저** <br>
DBMS의 두뇌라고 불러도 과언이 아닐 만큼 핵심적인 역할 수행! <br><br>
전달된 파서 트리를 토대로 **필요하지 않은 조건은 제거, 연산 과정을 단순화**한다 <br>
나아가 어떤 순서로 테이블에 접근할지, 인덱스를 사용할지 등 <u>실행 계획을 수립</u> <br>
👉 실행 계획으로 도출할 수 있는 경우가 지나치가 많을 때도 있기 때문에 <u>모든 실행 계획을 판단하지는 않는다</u> ***( = 옵티마이저가 선택한 최적의 실행 계획이 최상의 실행 계획이 아닐 가능성도 있다!)*** <br><br>
📢 시간과 리소스에 제한을 두고 실행 계획을 선정해야 한다(수립 작업 자체만으로도 대기 시간, 하드웨어 리소스를 점유하기 때문에)

<br>

- **엔진 실행기** <br>
MySQL 엔진과 스토리지 엔진 영역 모두게 걸치는 오브젝트 <br><br>
옵티마이저에서 수립한 실행 계획을 참고하여 <u>스토리지 엔진에서 데이터를 가져온다</u> <br>
이후, MySQL 엔진에서는 읽어온 데이터를 정렬하거나 조인하고, 불필요한 데이터는 필터링 처리하는 추가 작업을 수행 <br><br>
👉 ***MySQL 엔진의 부하를 줄이려면 스토리지 엔진에서 가져오는 데이터 양을 줄이는 게 매우 중요!***

<br>

### DB 오브젝트 용어
---
- **테이블** <br>
데이터를 저장하는 오브젝트 <br>
저장 방식과 저장 구조에 따라 스토리지 엔진 속성을 정의할 수 있다

<br>

- **로우(행)** <br>
테이블에서 동일한 구조의 데이터 항목들의 집합

<br>

- **컬럼(열)** <br>
사전에 정의한 데이터 유형으로 데이터값을 저장하며 열별로 다른 데이터 유형을 가질 수 있다 

<br>

- **기본 키** <br>
특정 행을 대표하는 열을 가리키는 용어로, 주 키라고도 한다 <br><br>
MySQL, MariaDB에서 기본 키는 <u>클러스터형 인덱스</u>로 작동한다. 이는 **기본 키의 구성 열 순서를 기준**으로 물리적인 스토리지에 데이터가 쌓인다는 뜻이다. <br>
👉 <u>비슷한 기본 키 값들이 근거리에 적재</u>되므로 기본 키를 활용하여 인덱스 스캔을 수행하면 테이블 데이터에 더욱 빠르게 접근 가능

<br>

- **외래 키**<br>
외부에 있는 테이블을 항상 참조, 외부 테이블의 데이터가 변경되면 함께 영향을 받는 관계를 설정

<br>

- **인덱스**<br>
데이터베이스에서 키 값으로 실제 데이터 위치를 식별하고 데이터 접근 속도를 높이고자 생성되는, 키 기준으로 정렬된 오브젝트 

    <br>

    - **고유 인덱스**<br>
    인덱스를 구성하는 열들의 데이터가 유일하다는 의미 (ex.학번)

    <br>

    - **비고유 인덱스**<br>
    고유 인덱스에서 데이터의 <u>유일한 속성만 제외</u>한 키 <br>
    데이터가 신규 입력되어 인덱스가 재정렬되더라도 인덱스 열의 중복 체크를 거치지 않고 단순한 정렬 작업을 수행 (ex.이름)

<br>

> ***💡 기본 키와 인덱스의 차이점!*** <br><br>
기본 키는 NULL을 입력할 수 없지만 고유 인덱스에는 얼마든지 입력할 수 있다
(보통 인덱스를 설정하지 않으면 기본 키가 인덱스로..!)

<br>

📢 ***저장된 데이터를 검색할 일이 많을 때는 인덱스를 설계하고 생성하는 과정이 매우 중요!***

<br>

- **뷰** <br>
가상 테이블 <br>
시스템을 안전하게 운영하고 개발할 수 있는 환경을 제공하는 만큼 보안성 측면에서 뷰의 가치가 부각될 수 있다. <br><br>

> 💡 ***뷰를 사용하는 이유*** <br><br>
일부 데이터에 대해서만 데이터를 공개하고, 노출에 민감한 데이터에 대해서는 제약을 설정할 수 있는 보안성 때문이다. <br>
한편 여러 개의 테이블을 병합(join)해서 활용할 때는 성능을 고려한 최적화된 뷰를 생성함으로써 일관된 성능을 제공할 수 있다.